---
title: 江南好·庐山秋情
author: 李仁玉
date: 2015-12-18
poem: |
  匡庐地，秋景最多情。白鹿洞旁枫似火，香炉峰上练如虹，大美早曦中。

  畅游后，思绪卷残云。联手救亡存大义，为民争命铸忠魂，青史照丹心。
---

庐山为我国风景名胜，坐落在现江西省的北部，东偎婺源、鄱阳湖，南靠滕王阁，西邻京九铁路大通脉，北枕滔滔长江，素有“匡庐奇秀甲天下”之美誉，其著名景点主要有含鄱口、五老峰、香炉峰、仙人洞、白鹿洞书院等。庐山庐山人文荟萃，积淀深厚，历史典故极多。在当代，庐山又是中国政治风云的集散地，1937 年 7 月 7 日卢沟桥事变,抗日战争全面爆发.7 月 8 日,中共中央发表了抗日宣言.周恩来、秦邦宪、林伯渠于 6 月、7 月两次上庐山,与国民党谈判,谋求共同抗日.国民党政府亦于 5 至 7 月召集各方名士参加庐山谈话会,讨论抗日事宜.蒋介石在庐山发表了全面抗日讲话。由于国民党政府把庐山作为"夏都"来经营,抗日战争前夕和前期的多项决策在庐山作出,许多与抗日有关的事件在庐山发生或与庐山相关联,庐山实际已成为全面抗战的重要策源地之一；1959 年，彭德怀针对“大跃进”运动的严重后果，在庐山会议上提出《万言书》为民争命。从此，解甲归田，惨遭迫害致死。2015 年 11 月底，携夫人和厚大郭兵校长因参加南昌财经类大学法学院教育论坛，因提前到会一天，在当地朋友的陪伴下，游览庐山。一览庐山的秋景，缅怀庐山的历史风云，感慨良多，特填词记之。
